---
title: "さよなら2022年"
date: 2022-12-29T12:23:40+09:00
draft: false
categories:
    - diary
tags:
    - blog
---


年末なのでふりかえりをしていました。

## 今年立てていた目標のこと

2022年は以下3つの目標を立てていました。

* イラスト上達
* ISUCON出場
* 読書する習慣を取り戻す

イラストに関しては、今年一番注力していたものでした。基本スタイルとしては平日朝の始業までの時間で描いており、気の向くままに描きたいものを書き散らしつつ、気になったところを補っていく形です。  
やってよかったものとしては100日チャレンジでした。私はものすごく筆が重く、今までは1人+簡単な背景に10h以上かかっていたのですが、1日1枚描くのを100日続ける！を試してみたところ、3,4h程度で同じクオリティを出せるようになりました。また枚数も少ない時は1ヶ月1枚しか完成しなかったものが、100日チャレンジ期間中は1ヶ月30枚仕上げることができ、人間やればできるものだなと実感したものでした。1枚に掛けられる時間は以前よりも少なくなったのですが、大ラフ〜線画までのトライ&エラーのサイクルを早く回せるようになったおかげか、ベースのクオリティも今年前半と比べるとだいぶ良くなったように見えます。ただ1日1枚はやっぱり厳しく、日常生活に支障をきたすようになってきたので100日は続きませんでした笑  
ただそれでもまだ筆は重いし、描くことは辛いです。今年ほどは時間は割けないかもしれませんが、イラストは自分の心の支柱となりつつあるので、来年も楽しくマイペースに続けていきたいです。

ISUCONに関しては、今年初出場することができました。  
0次予選(ただの申し込み)が3回あって本当に助かりました...。仕事でバタバタしている時期だったので2回申し込みそびれて、出場すらできませんでしたというオチになりかけていたのですが、幸い3回目はすんなり申し込めました。ただ肝心の結果は散々でした。  
今年は手に馴染んだPythonでの出場だったのですが、サーバサイドエンジニアとして幅を広げたいというのもあり、来年はGoで出て結果を残すことが目標です。

読書する習慣を取り戻すに関しては、私は普段電車の中で本を読んでいたのですが、コロナ禍でリモワに突入して以降本を読まなくなってしまったので立てたものでした。  
結論から言うと、決まった時間に読むといった形での習慣化はできていないのですが、気になる本を見つけて、ちょこちょこ時間を作って年17冊ほどは読むことはできました（仕事関係、小説などジャンルはまちまち。漫画は含まない）。ブクログにつけ忘れることが多々あったので、記録化も合わせて来年以降も続けていきたいです。話題になっていた三体シリーズは読んで本当によかったです。外伝シリーズはまだですが、2巻以降の本編はあっという間でした。

## 仕事のこと

仕事面では、今年1年は自分にとっては非常に大きな手応えを得ることができました。

今年の頭は今のチームに移動して1年くらい経った頃で、一通りの通常業務やシステムへの理解を深められた一方で、未だ漠然とした不安を抱えていたように記憶しています。そんな中先輩社員との1on1の中で「何やりたい？」と聞かれた時にふわっとベースで「設計」と言っていました。それがきっかけで「ビジネス側へのヒアリング→用件定義とシステム設計に落とし込む→実装→テスト→リリース」までを一通り任せてもらえ、そんなサイクルを4回くらい回していました。今までシステム設計以上のフェーズにはほとんど携わったことがなかったのですが、一通りのサイクルを所々チームメンバーにサポートをしてもらいつつも、自分の考えや判断ベースで進めることができて通用することを実感でき、社会人になって以来抱えていた漠然とした不安の大半を解消することができたように思えます。実際会社の評価も2回連続で良いものでした。ただ、今のまま行くとソフトスキルばかり求められるような気がして、それが最近新しい悩みになりつつあります。

テクニカルスキル面もプライベートでちまちま気になったことを勉強していましたが、特に平日夜は疲れていて思うように時間を確保できなかった時期が多々ありました。今年イラストにかけていた分、来年はこちらの比重を増やし、自分が満足できるアウトプットをより多く出していけたらと思います。

## おわりに

今年からの試みの一つとして、以下を行なっていました

1. 目標とそのためにやることを管理するためのボードを作って、取り組みと成果を追う
2. Googleカレンダーにやっていたことの時間を大まかにつけ、discordに個人メモを残す

2をしていたおかげで、注力していること以外にどんなことをしていたかを見返すことができました。ふりかえる前は「今年はイラスト以外はイマイチだったな」という所感だったのですが、やってみようと思ったこと、何週間か続いたけどいつの間にかやめていたこと(日記をつけるとか、朝ラジオ体操するとか)、定着し過ぎていて意識から漏れていたこと(メモがとっ散らかっていたので情報を記録する場所をNotionとDiscordと2つに決めてそれのみで行うとか)細かいことが大半ですが、自分が思っていたよりは色々なことをしていました。些細な取り組みも塵積になると侮れないことを実感したので、また来年も上手くいかないことばかりだったとしても、めげずにやっていこうと思いました。

今年ならではの出来事としては、解散したガネクロのイベントに行けたり、住宅ローンの審査があったり、ガンダムシリーズ(主に宇宙世紀シリーズ)にハマったり、福島に嫁いだ妹の家に遊びに行ったことが特に印象深かったです。

来年は二十代ラストの年なのですが、歳をとることへの不安というよりは、歳を重ねるごとに人生良くなってきている実感があるので、この調子で楽しくやっていけたらなと思います。ただ首や肩の凝り、肉体面に関しては最近危機感が増しているので、そこらへんは今の内になんとかしたいところ...🙂
